---
layout: post
active-item: blog
picture: /photos/wordpress/pegasus1-234x300.jpg
date: 2023-07-08T09:56:21.411Z
title: 6 juin bis
auteur: Michael
category: Guerre
---
<!--StartFragment-->

*… La traversée vers la France commence avec la nuit qui tombe lentement. On n’a pas vu un seul avion de la Luftwaffe. Chacun s’installe à sa convenance : les uns dans les deux cales, d’autres s’enveloppent dans des couvertures et dorment paisiblement jusqu’au lever du jour. Le vent souffle force 5.*

*Le jour se lève tout embrumé. A bâbord, on peut voir un contre-torpilleur couler. Son arrière s’élève, solennel comme un menhir, noir sur la mer grise. Une partie de l’équipage barbote alentour. Les deux [LCI](http://en.wikipedia.org/wiki/Landing_Craft_Infantry) moteurs en panne, se dandinent maintenant, à peut-être 6 nautiques du littoral. La France n’est pour les passagers qu’une mince bande de sable ocre-jaune. Il y a une houle de fond. On se remet en marche à 06 h 45. Le débarquement aura lieu à 07 h 20.*

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

*Maintenant, c’est un large ruban de terre et des maisons qui s’offrent aux yeux des fusiliers marins. La défense côtière les a pris à partie, et de petites lumières rouges et oranges s’allument devant eux, comme les plots d’un immense billard électrique. Le bruit est assourdissant. Les premières gerbes jaillissent autour des bâtiments. L’ordre est donné que tout le monde descende dans les cales pour s’équiper.*

*La défense côtière était constituée principalement par des canons de 88 millimètres, d’anciens 77 millimètres, des pièces de 50 et de 47 millimètres, des canons antiaériens, des mortiers de 80 et des mitrailleuses lourdes Maxim. La plage était aussi balayée par le feu ennemi de Merville (à 5400 m à l’est) qui couvrait les plages jusqu’à Lion-sur-Mer. Outre le redoute de Merville, la plus forte opposition provenait de l’ancien casino de Riva-Bella (rasé et remplacé par un blockhaus), lui-même couvert par la batterie du Château-d’Eau.*

*Au moment de se mettre à l’eau, il n’y a chez les Français que des blessés légers. Le pire a été évité puisque ni l’un ni l’autre des deux LCI n’a été coulé. Les passerelles ayant été arrachées par le tir des blockhaus, on saute à la mer. Malgré le poids des armes et des munitions, la “[Mae West](http://en.wikipedia.org/wiki/Personal_flotation_device)” et le “Ruck Sack” (qui recèle, pour quelques minutes, un peu d’air) aident à maintenir la tête hors de l’eau.*

*Il n’y a du reste pas plus de cinquante mètres à nager avant d’avoir pied.*

*Le débarquement a lieu à marée basse. Les allemands avaient fait ficher dans le sable des troncs d’arbres en haut desquels (à deux mètres du sol), on peut voir les “[Tellerminen](http://da.wikipedia.org/wiki/Tellerminen)” destinées à faire sauter les péniches de débarquement.*

*Avant les commandos, le 2ème bataillon du East Yorkshire Regiment a été débarqué afin de faire exploser les mines anti-personnel et de fixer le feu ennemi, une fois la plage traversée. A l’heure où les français touchent terre, le East Yorkshire a déjà perdu 75 % de son effectif. Un char Sherman DD, qui l’avait appuyé de son tir, légèrement à droite des assaillants, brûle ainsi qu’un “Flailer Tank”.*

<!--EndFragment-->